Ngày chưa lập gia đình, tôi bất chấp tham gia khám bệnh thiện nguyện.
Chỉ cần thấy thông báo có chuyến đi là tôi đăng ký.
Giờ có gia đình, có con nhỏ, những chuyến thiện nguyện tôi tham gia ít đi nhưng chỉ cần có thời gian rảnh là vẫn bất chấp, chẳng quan tâm là khám ở đâu.
Cuối tuần rồi tôi tham gia khám bệnh ở Bến Tre.
Cũng thiệt may mắn vì tôi chưa từng được tới Bến Tre bao giờ.
Biết đây là xứ dừa nhưng tôi vẫn không nghĩ là có những dải xanh mướt mắt, có những đặc sản ngon lành đến vậy.
Bến Tre cho tôi cảm giác yên bình, người dân thì hào sảng nhiệt tình, cho tôi một cảm giác rất là dễ chịu.
Tôi luôn cảm thấy mỗi chuyến đi khám bệnh là một cơ hội mà tôi có thể thả mình thư giãn, tạm xa bệnh viện nơi chiếm hết 2/3 thời gian của tôi mỗi ngày, tạm xa gia đình để tôi có một khoảng trời chỉ có riêng mình.
Mặc dù vẫn là khám bệnh, vẫn là công việc hàng ngày của tôi nhưng khám bệnh thiện nguyện thì luôn cho tôi một tâm thế khác, có cố tìm thì cũng không thể nào giống cái cảm giác như là một bác sĩ ở bệnh viện được.
Bệnh nhân của tôi ở những chuyến công tác đặc biệt này đa số là những cô chú anh chị có hoàn cảnh khó khăn và tất nhiên là có bệnh.
Ở lần khám bệnh đầu tiên, tôi sửng sốt khi có bệnh nhân 50-60 tuổi mà vẫn chưa từng tới bệnh viện để khám.
Ốm đau cảm sốt thì ráng tự khỏi, nặng lắm thì ra tiệm thuốc tây cắt mấy ngày về uống.
Trong mắt của họ, bệnh viện là một thứ gì đó rất, rất là tốn tiền.
Người bệnh của tôi đa số là huyết áp cao, xương khớp cũng không còn linh hoạt nữa và có cả những ca bệnh nặng về tim, về thận mà chúng tôi phải yêu cầu bệnh nhân trực tiếp đi bệnh viện tuyến đầu.
Không có bảo hiểm y tế hay chưa có tiền thì nhờ bệnh viện vận động tài trợ sau.
Tôi từng bị cuốn theo cảm xúc đồng cảm với bệnh nhân quá thành ra day dứt thương bệnh nhân hoài, nhưng sau này tâm lý tôi vững vàng hơn rất nhiều.
Tôi ùa đến với những người bệnh của tôi bất chấp đúng nghĩa, không cần biết là đi tỉnh nào, khám cho ai, sẽ có danh mục thuốc gì được cho, chỉ cần có thời gian rảnh là tôi sẽ đi chỉ với một tâm thế là mong mọi người luôn được mạnh khỏe, có bệnh thì sẽ được chữa trị.
Thực lòng mà nói, tôi không mong cầu nhận lại điều gì ở những chuyến đi này nhưng những sự cảm kích, tôn trọng của người bệnh dành cho chúng tôi, sự tử tế đón tiếp đoàn, tôi cảm thấy mình có giá trị.
Và nhìn người bệnh an tâm ra về, nhìn những đứa trẻ có quà bánh, tôi lại cảm thấy rất là hạnh phúc.
Tôi không nhớ mình đã tham gia bao nhiêu chuyến công tác thiện nguyện nhưng chuyến nào với tôi cũng là kỷ niệm rất đẹp với những con người rất thân thương và những miền quê rất yên bình.